안녕하세요 윈도우 10에 리눅스지원 3중주 맛보기. Docker, WSL 그리고
VS Code 라는 주제로 오늘 발표를 맡은 한국 WSL 사용자그룹의 남정현 이라고 합니다.
오늘 소개해 드리려고 하는 내용은 대략 이런 내용 들인데요 우선 WSL에 대해서 그리고
최근에 나온 버전2에 대해서
자세히 이야기를 드리려고 하고요
그리고
Wsl 아니 리눅스를 기반으로 하고 있기 때문이기도 하고 굉장히
윤한 부분을 많이 갖고 있는데
오늘은 그 중에서도 컨테이너를 이용을 해서 wsl 만드는 방법
에서 영어를 켜 보라고
그리고 이렇게 만들어진 리눅스 배포판만이 아니라 도커 컨테이너에 직접
연결할 수 있는 vs 코드 리모트 기능과 더불어서
최근에 마이크로소프트 Dev Container라는 이름으로 GitHub Codespace 애도 연동할 수 있도록
컨테이너 이미지를 개발도구가 포함을 해서 제공 하고 있는데요 Dev Container에 대해서도
살펴 보도록 하겠습니다.
WSL에 대해서 이야기를 좀 드리면, wsl은 윈도우 10 1주년 업데이트 때
처음 소개가 된 기술이고
사용자 모드 리눅스 프로그램을 윈도우에서도 실행할 수 있게 만들어 주는 것이 특징입니다
소프트웨어 개발 엔지니어들을 위한. 특히 DevOps Engineer들을 위한 편의기능 지원할 수 있도록
개발이 되었고요, 그런대 점점 시간이 지나면서 모든 소프트웨어 개발 자들에게 유용한 도구로
개선 되고 기능이 확장 되고 있습니다.
우분투 리눅스 배포판으로 많이 사용을 하고 있고요
최근에는 wsl V2를 사용하는 사람이 점점 늘어나고 있어
그렇다면 WSL V1에서 왜 V2 이동하는지
이유를 좀 알아두면 좋을 거 같아요
기본적으로 wsl은 커널 커스터마이징 폭은 제한되거나 넓지 않습니다.
그런데 그 중에서도 WSL V1은
윈도우가 리눅스 시스템 콜을 처리할 수 있게 해주는 번역 드라이버가 핵심이 됩니다.
그런데 이 드리이버는 저는 실제 리눅스 커널의 흉내내는 모조품이고
사실상 실제 리눅스 커널과는 다릅니다 그래서
모든 처리과정의 윈도우 커널의 협조가 필요하기 때문에
WSL V1을 가지고서 실제 리눅스 어떤 기능을 만들어 낸다는 것은
안 되는 것과 다름이 없는 일이고요
필연적인 기능상의 한계 그리고 개발 과정에서 한계가 명확히 때문에
점점 더 많은 사람들이 요구 사항을 유연하게 대처하고 받아들일 수 있도록
아예 정식 리눅스 커널을 그대로 사용하도록 개발한 WSL V2를 새로 릴리즈 하게 되었습니다
V2의 경우에는
내부적으로는 가상화 기술을 사용하도록 디자인이 되어있기 때문에요, 마이크로소프트 윈도우와
리눅스 매끄러운 연동에 집중할 수 있으면 되었고, 사실상 윈도우 커널의 협조가 필요하지 않기 때문에,
모든 IO 처리가 리눅스 커널 선에서 모두 완료 되기 때문에,
성능에 제약 사항이 있거나 느려지는 부분이 전혀 없다는 것이 특징이 되겠구요.
비서
구체적으로 그림을 살펴보면 WSL V1의 경우에는 방금 말씀드렸다 싶이
윈도우 NT 커널과 리눅스 유저랜드 영역 사이를
번역해 주는 자체 드라이버가 중앙 계층으로 껴있어서, 가상화 기술이 필요 없다는 장점이 있지만,
모든 I/O 작업을 NT 커널을 거처야만 했기 때문에 굉장히 느린 I/O 성능을 가질 수 밖에 없는
한계가 있었는데 반해서,
wsl v2 경우에는
경량 유틸리티 vm 사용을 해서 아예 그 별도의 분리된 공간을 만들어서
호스팅을 합니다
유저랜드 영역 여러 배포판들이 있죠
Ubuntu 나
알파인이나 여러 배포판들을
하나의 유틸리티VM 안에 모두 로딩을 하도록 하고, 이것을 중간에서 처리할 수 있는
리눅스 커널이 존재를 해서 리눅스 커널과
윈도우 NT 터널이 독립적으로 움직일 수 있도록 하고 하이퍼바이저의 제어를 받아서
중간 관리를 받도록
운영이 됩니다
그래서 WSL V2와 하이퍼-V는 언뜻 보기에는 가상화 기술을 사용하기
때문에 비슷해 보이는 부분도 있는데
실제로 하이퍼-V의 경우에는 리눅스커널의 가상 컴퓨터 전체를 직접 관리하도록 되어있기 때문에
시스템에서 CPU나 메모리, 디스크 등을 일정 부분 따로 할당을 받습니다
그렇기 때문에 시스템을 일부 관리를 하고 배포판 자체가 하나의 운영체제를 나타내는 반면에,
WSL V2의 경우에는 마이크로소프트가 수정한 커널을 탑재한 시스템 배포판을 불러들이도록 되어 있습니다.
그래서
윈도우 커널의 요청에 따라서 리눅스 시스템을 동적으로 조절 할 수 있도록 되어 있고,
또 앞서 그림에서 보여 드렸다 싶이
WSL이 만든 VM영역 안에 여러 유저랜드 영역들이 올라가도록 디자인 되어 있습니다.
그래서 "wsl 배포판을 내 마음대로 만든다"를 주제로 오늘 발표를 좀 준비를 해 봤는데요.
WSL은 사용자 영역 배포판을 rootfs 이미지로 로드할 수 있도록
백업과 복원 기능을 제공하고 있습니다
그런데 이 특징을 활용하시면
Docker 컨테이너를 WSL Distro로 변환해서 로딩하거나
반대로 WSL Distro를 Docker 이미지로 변환해서 로딩 하는 기능을 모두 사용하실 수가 있습니다.
그래서
docker container export -o 라고 하는 명령어를 써서 변환이 가능한데요
이렇게 만들어진 파일은 Tarball Archive 파일로 만들어집니다.
그래서 Tarball 이미지를 WSL에서 Import 를 하고
리눅스 사용자 등록한 후, wsl에서
해당 배포판의 기본 UID를 어떤 것으로 할지, 레지스트리 상에서 설정만 해 주면
간단하게 Import해서 나만의 리눅스 배포판을 간단하게 개발에서 만들 수 있는 그런 기능을 사용하실 수 있습니다.
역으로 WSL 이미지를 Docker 이미지로 Imort 할 때
크기가 일정 부분 제약이 있을 수는 있지만
일정은 크게 안에
대역 안에 들어오면 보통
4GB ~ 6GB 정도 사이즈의 이미지를 만들 수 있다고 하면
배포판 이미지를
Docker 이미지로 루트 이미지로 변환을 해서
커스터마이징 된 그런 이미지를 만드는 것도 가능합니다.
그래서 Docker 컨테이너를 우선 wsl Distro로 변환하는 방법에 대해서,
간단하게 Demo 를 좀 살펴보고,
진행하도록 하겠습니다.
Docker 이미지를 WSL 배포판으로 Import하는 과정을 한번 살펴 보도록
하겠습니다.
화면 오른쪽에는 제가 진행에 편의를 위해서,
따로 Nano 에디터 에다가 제가 실행을 내용을 메모 해 둔 것이고,
이대로 한번 실행을 해 보도록 하겠습니다
왼쪽은 Windows PowerShell 화면이 있고요, Docker는
화면 아래에 보시면
떠 있는 것을 보실 수 있습니다.
그러면
이미지를 다운로드를 할 것 이고요.
우선 컨테이너로 최소 한 번 이상을 실행해 시켜 줘야
변환이 가능합니다
편의상 myaloine 이라고 이름을 붙이고요,
alpine latest 이미지에서 기본 Shell 을 실행 하도록 하겠습니다.
그 다음에, 컨테이너가 다른 일을 하는 것이 없기 때문에
빠져나오시게 되는데요
이 컨테이너를 이미지로 내보내도록 하겠습니다.
사이즈가 작기 때문에 금방 내보내기가 가능하고요, 이제 확인해 보겠습니다.
이것을 WSL로 변환해 보겠습니다.
myalpine 이라는 이름의
설치위치는 미리 만들어진 디렉터리로 지정 해 주시면 되겠습니다. 그 다음에,
방금 만들었던 Tarball Archive 파일을 지정하고 WSL V2 로 로딩합니다.
잘 로딩이 되었는지 살펴보면요,
myalpine 이라고 확인할 수 있고,
실행을 한번 해보겠습니다
실행이 되고 있고
Alpine Linux가 정상적으로 wsl로 변환 된것을 확인할 수 있습니다.
이제 WSL 배포판을 지워보도록 하겠습니다.
지울 때는 --unregister 명령을 사용하시면 되고요.
잘 지워진 것을 확인할 수 있습니다.
방금 전에 wsl 디스트로를
Docker 이미지로 가지고 오는 방법에 대해서 말씀드렸는데요, 이번에는
반대 방향으로 진행하는 방법을 살펴 보도록 하겠습니다.
이번에는 반대로
Wsl 배포판을 도커 이미지로 변환해서 로딩하는 방법을 시험 해 보도록 하겠습니다.
제가 미리 로딩해 두었던 우분투 18.04 WSL배포판을
도커 이미지로
--export 스위치를 써서 Ubuntu 18.04 를 Tarball Archive 로 변환하겠습니다.
변환이 모두 잘 완료가 되었구요.
파일을 한번 확인해 보겠습니다
이것을 Docker 이미지로 가지고 와 보겠습니다.
myubuntu:latest Docker 이미지를 가져와 보겠습니다.
이미지 로딩이 완료가 되었고요
myubuntu:latest
로딩이 되었구요
한번 실행해 보겠습니다.
myubuntu 라는 이름으로
로컨테이너가 root 계정으로
실행 될 수가 있구요.
우분투 이미지가 맞는지 한번 더 확인해 보겠습니다.
우분투 18.04 로딩 되었습니다.
방금 뛰었던 컨테이너 이미지를 지워 보도록 하겠습니다
이미지 사이즈도 크기 때문에
항상 공간 확보를 위해서 지워주겠습니다.
Visual Studio Code Dev Container 라는 이름의 프로젝트가 최근에 마이크로소프트에서 오픈소스로 또 공개가 되었는데요
여러분들께서 많이 들어보셨을 텐데 GitHub Codespace 라고 하는 서비스가
Azure Codespace 에서 통합이 돼서
가상 개발환경을 GitHub Repository와 연계해서 쓸 수 있는 기능을 많이 들어보셨을 텐데요.
이 가상환경에서
각종 개발도구나 빌드 환경의 기본 토대가 되는 컨테이너 이미지가 Dev Container 입니다.
그래서 주요 언어별 개발도구가 미리 포함이 되어 있는 개발용 컨테이너구요.
Node.js, Python, Golang, Java, .Net, Rust, C++, PHP
그리고 이 모든 언어를 한꺼번에 포함하는 유니버설이 이미지까지 지원이 됩니다.
이런 이미지들을 사용을 하시게 되면 CI/CD 파이프라인에서 빠르게 이미지나
개발 환경을 수동으로 설치 하는 일 없이 편하게 구현하실 수 있을뿐만이 아니라,
리눅스 기반 환경 구축에 드는 시간을 크게 단축시킬 수도 있습니다.
무엇보다도 좋은 것은 비주얼 스튜디오 코드 와도 연동이 잘된다는 부분인데요.
이어지는 Demo에서 비주얼 스튜디오 코드에 리모트 컨테이너 기능을 이용을 해서
시스템에 설치가 되어 있는 Docker Desktop과 연계해서 리모트 컨테이너로
개발 환경을
어떻게 구축해서 쓸 수 있는지, 잠시 Demo를 통해서 드리도록 하겠습니다
Visual Studio Code에서
Dev Container를 체험해보면서 로딩 할 수 있는 기능을 좀 살펴볼까 하는데요
커맨드 팔레트로 이동해서,
Remote Containers 라고 검색을 하시면
Try a sample 이라는 메뉴가 나옵니다.
이것을 클릭하시면,
해당되는
언어 별로
사용 할 수 있는 컨테이너들이 모두 나오구요,
.Net Core를 선택해 보겠습니다.
그러면
시스템에 설치가 되어 있는 Docker Engine을 이용을 해서 리모트 컨테이너를 풀링을 하게 되고요
보시는 것처럼
Docker 이미지를 풀링을 하고
Docker Image 빌드 과정을 거치게 됩니다.
처음 한 번만 이 과정을 거치기 때문에, 처음에는 속도가 느리지만, 한번 이미지를 캐싱을 하고 나면,
그 다음부턴 빠르게 진행할 수 있습니다.
환경을 로딩하는 중에는 이와 같이 방화벽에서 경고가 나타나기도 하는데요.
액세스 허용 버튼을 눌러주면
이대로 진행이 됩니다.
이제
필요한 초기 프로그램과 환경들이 모두 로딩이 되었고요.
지금 여기에 있는 모든 파일들은 별도로 분리되어 있는
컨테이너 환경 위해서 실행이 되고, 디버깅을 할 수 있도록
구성이 되어 있습니다
그리고 Dev Container의 경우에는
이와 같이 .devcontainer에 devcontainer.json 파일을 보면
사용하고자 하는 개발환경에 대해서 구체적인 환경 설정을
이곳에 모두 넣어 두실 수 있습니다.
자세한 내용은 여기서 모두 다루지는 않을건데요,
devcontainer.json 파일을 원하는 대로 편집을 하실 수도 있고
도커 파일을 원하는 대로 커스터마이징을 해서
빌드 환경을
만들 때 필요한 커스터마이징 요구사항들을 모두 넣어둘 수 있습니다.
그러면
한번 실행을 해 보도록 하겠습니다
브레이크 포인트
브레이크 포인트가 잘 걸리는지도 한번 확인을 해 보겠습니다.
브레이크 포인트를 걸고
타이틀을 실행을 하면
통합 디버깅 환경도 쓰실 수 있는것을 보실 수 있습니다.
앞에서 살펴보셔던 Docker 컨테이너로 개발 환경을 구분 하는 것은 나름대로의 장점이 있는데요
그런데 나는 Docker 컨테이너를 이용하는 것 보다 좀 더 영속적인 컨테이너 환경을 유지하고 싶다
영속적인 개발환경을 유지하고 싶어 하시는 분들이 계실 텐데,
이런 분들을 위해서
리모트 wsl이라고
이용을 하시면,
Docker 컨테이너 연결하는 방법 동일하게, WSL을 대상으로도 리모트 디버깅과
빌드 환경을 그대로 이용하실 수 있습니다.
그런데 앞서 설명 드렸던 것처럼, Docker 컨테이너를 루트 FS 이미지를 이용을 해서
WSL로 Import 할 수 있다고 말씀해 드렸는데요, 이 기능을 활용을 하시면 마찬가지로,
개발환경 구축에 드는 시간을 줄이면서
좀 더 빠르고 안전한
영속성 있는 WSL 기반의 개발 환경을 VS Code와 함께 연동해서
하실수가 있습니다
그래서
VS Code에 리모트 WSL 기능을 활용을 해서
개발 환경을 구축하고
연결하는 방법에 대해 Demo를 보여드리겠습니다.
앞에서 살펴본 Dev 컨테이너를 이용을 해서 이번엔 Dev 컨테이너를
WSL 배포판으로 변경을 해 보고
여기서 VS Code 리모트 WSL 기능을 시험해 보도록 하겠습니다.
이미지를 Docker Hub 에서 가지고 오도록 하겠습니다
이미지를
받고 있구요.
당연히 이 안에는 C++ 코드빌드을 위한 모든 툴들이 한꺼번에 들어 있습니다.
이미지 사이즈가 다른 Docker 이미지 보다는 큰 것을 확인 하실 수 있구요.
이미지가 모두 로딩이 되었습니다. 이제 이것을 컨테이너로 한번 실행 시켜줘야 합니다.
이렇게 명령어를 실행하겠습니다.
mycpp 컨테이너가 잘 만들어진것을 확인 할 수 있구요.
이제 이것을 이미지로 내보내겠습니다.
이미지가 잘 만들어졌는지 확인을 해 보면
만들어져 있구요.
이번엔 이것을 wsl로 가지고 와 보겠습니다.
디렉터리를 만들구요.
아까 만들었던 Tarball Archive 이미지를 WSL2로 복사하겠습니다.
잘 Import 되었는지 보면,
mycpp 가 들어가 있구요,
컨테이너가 WSL 이미지로
C++ 컴파일러와 Make 가 설치되어 있는것을 보실 수 있구요.
이렇게 로딩한 wsl 배포판을 vs 코드에서 여는 방법을 알아보겠습니다.
여는 방법은 2가지가 있는데, 해 보실 수 있는 것은
커맨드라인에서 code라고 하는 명령을 실행하는 겁니다.
code의 경우에는 배포판에 상황에 따라서
한번에 윈도우에 VS Code 까지
연결이 되지 않을 수도 있는데요,
이럴 경우에는, 비주얼 스튜디오 코드를 따로 여셔서,
Wsl이 설치가 되어 있다면 자동으로 플러그인이 설치가 될 텐데요
그렇지 않다면,
Extension 페이지에 가셔서 WSL이라고 입력을 하면,
리모트 wsl을 수동설치 하실 수 있습니다.
설치가 이미 되어 있으시다면, 또 마찬가지로 리모트 WSL에
New window using distro 명령어 사용을 하여서,
저희가 등록했던 것으로
실행을 해 보실수 있구요.
Wsl 내부에 비쥬얼스튜디오코드 프록시서버를 설치하는 과정을 거치게 됩니다.
자동으로 터미널이 연결된것을 확인하실 수 있구요
이 안에서
내가 원하는
파일이나 폴더를 사용하실 수도 있고,
혹은 로컬 표시 기능을 이용해서
Wsl 공유 폴더에 접근해서 윈도우 파일시스템에
리눅스 파일 시스템을
자유롭게 제어할 수 있습니다.
사용하지 않을 때는 "원격 연결 닫기"를 하면
지금까지 윈도우 10에서 리눅스 개발환경을 구축하는 3가지 방법
서로 다르지만 자연스럽게 연결될 수도 있는 방법들에 대해서 살펴보았습니다
WSL 그 자체에 대해서 조금 더 궁금하다고 하시는 분들께서는
한국 wsl 사용자그룹 홈페이지
wslhub.com 방문을 하셔서 커뮤니티나
아니면 여러 가지 튜토리얼들을 더 살펴보실 수 있습니다.
그 외에도 몇 가지 오픈 소스 프로젝트 를 진행 을 하고 있으니깐요
컨트리뷰션에 관심 있으신 분들 많이 참여해 주시면 감사하겠습니다
제가 오늘 준비한 내용은 여기까지고요
모두들 힘들게 코로나 시국을 같이 보내고 있는 중인데
아픈 곳 없이
코로나가 모두 종식이 될 때 까지
건강하게 보내셨으면 좋겠습니다.
감사합니다