안녕하세요 윈도우 10에 리눅스지원 3종 줄바꾸기 wsl 그리고
코드라는 대로 오늘 발표를 만든 한국 wsl 사용자그룹 회담이라고
오늘 소개해 드리려고 하는 내용은 대략 이런 내용 들인데요 우선 WS에 대해서 그리고
최근에 나온 전투에 대해서
이야기를 드리려고 하고요
지구
Wsl 아니 리눅스를 기반으로 하고 있기 때문이기도 하고 굉장히
윤한 부분을 많이 갖고 있는데
오늘은 그 중에서도 컨테이너를 이용을 해서 wsl 만드는 방법
에서 영어를 켜 보라고
그리고 이렇게 만들어진 리눅스 배포판만이 아니라 컨테이너에 있지
연결할 수 있는 vs 코드 리모트 기능과 더불어서
최근에 마이크로소프트 컨테이너라는 이름으로 더 코드스페이스 애도 연동할 수 있도록
컨테이너 이미지를 개발도구가 포함을 해서 지금 가고 있는데요 대구 컨테이너에 대해서도
대표 보도록
WS에 대해서 이야기를 좀 드리면 wsl 윈도우 텐 1주년 업데이트
범수 개가 된 기수
배우자 모드 리눅스 프로그램을 윈도우에서도 실행할 수 있게 만들어 주는 것이 특징입니다
소프트웨어 개발 엔지니어들을 위한 편의기능 지원할 수 있도록
배달이 되었고요 현대 점점 시간이 지나면서 모든 소프트웨어 개발 자들에게 유용한 도구로
대구 기능 이 확장 되고 있음
우분투 리눅스 배포판으로 많이 사용을 하고 있고요
최근에는 wsl V2를 사용하는 사람이 점점 늘어나고 있어
그렇다면 wave1에서 왜 V2 이동하는지
이유를 좀 알아두면 좋을 거 같아요
문짝으로 wsl 커널 커스터마이징 폭은 제한되거나 멀지 않습니다 그 중에서도
노블레스 에브리원
윈도우가 리눅스 시스템 콜을 처리할 수 있게 해주는 번역 드라이버가 핵심이 됩니다 근데이 드라이버
저는 실제 리눅스커널의 흉내내는 모조품이고
실제로 오늘과는 다릅니다 그래서
모든 처리과정의 윈도우 커널의 협조가 필요하기 때문에
Wsf 위원을 가지고서 실제 리눅스 어떤 기능을 만들어 낸다는 것은
안 되는 것과 다름이 없는 일이고요
연적인 명상의 한 개 그리고 개발 과정에서 얘가 명확히 때문에
점점 더 많은 사람들이 요구 사항을 의연하게 대처하고 받아들일 수 있도록
나의 정신력 수컷 너를 그대로 사용하도록 wsf 리제를 하게 되었다
위트의 경우에는
내부적으로는 가상화 기술을 사용하도록 디자인이 되기 때문에요 마이크로소프트 윈도우
리눅스 매끄러운 연도에 입금할 수도 있으면 되었고 윈도우커널
모든 IO 처리가 리눅스 커널 선에서 모두 완료 그 때문에 은행에 지원사
사랑이 있거나 느려지는 없다는 것입니다 있고요
비서
구체적으로 그림을 살펴보면 노블레스 에브리원의 경우에는 방금 말씀드렸다
윈도우 NT 커널과 리눅스 유저랜드 영역 사이를
번역해 주는 자재 드라이버가 중앙 계층으로 껴있어서 화정아 기술이 필요 없다는 장점이
모든 아이오 작업을 앤디 코너를 거처하며 했기 때문에 굉장히 느리나요 성능을 편해 수밖에 없
한 개가 있었는데
Wave 경우에는
양양 유틸리티 vm 사용을 해서 아예 그 별도의 분리된 공간을 만들어서
예서
유저랜드 영역 열어
5분 타이머
여러분들을
1 2 BTV m 안에 모두 로딩을 하도록 하고 이것을 중간에서
커널이 존재를 해서 리눅스 커널과
윈도우 10 터널이 독립적으로 움직일 수 있도록 하고 for 제어를 받아서
중간 관리를
안녕 일해
Wsf 하이퍼 V는 보기에는 가상화 기술을 사용하기
때문에 비슷해 보이는 부분도 있는데
실제로 헬퍼비 경우에는 리눅스커널의 가상 컴퓨터 전체를 직접 관리하도록 때문에
M에서 CPU 메모리 등을 일정 부분 따로 할당을 받습니다
그렇기 때문에 시스템을 일부 관리를 하고 포판 자체가 하나의 운영체제를
미안해 Wave 경우에는 마이크로소프트 커널을 탑재한 시스템 블러드
초록빛
윈도우 커널의 요청에 따라서 문짝으로 조절 할 수 있도록 되어 있고
그림에서 보여 드렸다
블레스의 만든 vm200 안에 여러 유저랜드 영역들이 올라가도록
어디서 wsf 판을 내 마음대로 만든다 대로 오늘 표를 좀 해 봤는데
노블레스 일은 사용자영역 이미지로 로드할 수 있도록
애국가 복원 기능
활용하시면
컨테이너를 West 로딩하고 나 한 대로 wsl
이미지로 변환해서 로딩 하는 게임
그래서
컨테이너 엑스포트 - 오라고 하는 명령어를 써서 아니
이렇게 만들어진 파일은 하루 보라카이로 파일로 만들어집니다에서 차를 이미지를 W
텔에서
리눅스 사용자 등록 wsl에서
데프콘의 기본 유아 얘기를 어떤 것으로 할 때 레지스트리 상에서 설정만 해 주면
안전하게 임포트에서 나만의 리눅스 인터넷 개발에서 만들 수 있는 기능을
역으로 wsf 파는 도커이미지 롤 할 때
위가 일정 부분 제약이 있을 수는 있지만
일정은 크게 안 해
역 안에 들어온다 돈
아기가 해서 6기가 정도 사이즈의 이미지를 만들 수 있다고 하면
폭탄 이미지를
국화 이미지 루트 이미지로 변환 아래서
커스터마이징 된 그런 이미지를 만드는 것도
그래서 뭐 컨테이너를 우선 wsl 리스트로 변환하는
좀 살펴보고
패스
우퍼 이미지를 WS 우편으로 임포트하는 과정을 살펴 보도록
알겠습니다
화면 오른쪽에는 내가 진행에 편의를 위해서 따로
나노에디터 에다가 나 실행을 내용 들어 본 것이고
대로 한번 식당을 해 보도록 하겠습니다
왼쪽은 오실 윈도우파워쉘 있고요 워커는
아래에 보시면
또 있는 것을
불 위치
라면
이미지를 다운로드를 것이고요
오산 컨테이너로 최소 한 번 이상을 실행해 시켜 줘야
편안히 가능합니다
애인
이상 마이 알파이라고
누구야 기본 쉘을
하도록
데이터가 다른 일을 하는 것이 없기 때문에
하시는데요
이 컨테이너를 이미지로 보내 줘
어 컨테이너
아니 아니 아니 아니
아니 제가 자기 때문에 금방 되고 확인해
네이버스 wsl
아니 알파인이라는 이름의
어디 4시고요 설치위치는 미리 만들어진 해 주시면
방금 만들었던 타르보 세이브 파일을 시정하고 노블리스 에버 전투로딩
잘 지내시는지 대표군요
IRP
일하고
시리는 한번 해보겠습니다
되고 있고
Fine 녹스가 적극적으로 wsl 편한 것을 확인할 수 있음
예 wsm 보도록 하겠습니다
지울 때는 언니
뭐야
지워진
방금 전에 wsl 디스트로를
포커 이미지로 가지고 오는 방법에 대해서 말씀드릴 105동 드렸는데요 이번에는
반대 방향으로 진행하는 대표 보도록
이번에는 반대로
Wsl 도커 이미지로 변환해서 로딩하는 시험 해 보도록
내가 미리 은행에 두었던 폰트 280
도커 이미지로
스위치를 써서
2f
11 일 모두 잘 완료
파일을 한번 확인해 보겠습니다
이것을 오케이 이미지로 다시 가고 있습니다
바이올리니스트 레이킨스
일해
이미지 로딩이 완료가 되었고요
트레이더스
은선이
뭐야
뭐 실행해 줘
Ok Google 2라는 이름으로
테이 나가 루트계정으로
수가 있어요
5분 뒤에 이미지가 나는지 확인 바랍니다
우분투 18.04
방금 뛰었던 컨테이너 지워 보도록 하겠습니다
이미지 사이즈도 크기 때문에
공간 확보를 위해서
비주얼스튜디오코드 대구 컨테이너라는 이름의 프로젝트가 최근에 마이크로소프트에서 오픈소스로 또 공개가 되었는데
안 돼요
여러분들께서 많이 들어보셨을 텐데 기타 코드스페이스라고 서비스가
코드스페이스 통합이 돼서
가상 개발환경을 이렇게 연결해서 쓸 수 있는 기능을 많이 들어보셨을
왜요
이 가상환경에서
개발도구 나 빌드 환경의 기본 토대가 되는 컨테이너 이미지가 대구 컨테이너
그래서 주요 언어별 개발도구가 사람이 되어 있는 개발 회의 누구야
노드 JS 파이썬 오랭 라바 4 C 플러스 플러스
이 모든 아들 한꺼번에 포함하는 유니버설이 지원이 되니
이런 이미지들을 사용을 하시게 되면 Git 파이프라인에서 빠르게 이미지 넣기
개발 환경을 자동으로 설치 하는 일 없이 편하게 구현하실 수 있을뿐만이 아니라 육수 개발
성경 앱 안에 뭐 시킬 수도 있어
무엇보다도 좋은 것은 비주얼 스튜디오 코드 와도 연동이 잘된다는
이어지는 대목에서 비주얼 스튜디오 코드에 리모트 컨테이너 기능을 이용을 해서
시스템에 설치가 되어 있는 리모트 컨테이너로
개발 환경을
계속 쓸 수 있는지 남식이대 보루토에서 드리도록 하겠습니다
1월 스튜디오 코드에서
대구 컨테이너를 체험해보면서 로딩 할 수 있는 기능을 좀 살펴볼까 하는데요
커맨드 팔레트로 이동해 떠
이모티콘 트레이너스라고 검색을 하시면
그래요 샘플이랑 메뉴가 다
퇴근하시면
해당되는
어느 별로
할 수 있는 컨테이너들이 모두 닫아
블랙홀을
그러면
시스템에 설치가 되어 있는 엔진을 이용을 해서 리모트 컨테이너를 풀링을 하게 되고요
보시는 것처럼
이미지를 풀링을 하고
빌드 과정을 어떻게 됨
한 번만이 과정을 거치기 때문에 처음에는 속도가 내가 한번 이미지를 캐싱을 하고 나는
그 다음부턴 빠르게 진행
성경을 로딩하는 중에는 이와 같이 방화벽에서 경고가 하기도 하는데요
됐어 허용 버튼을 눌러 줘
이로치
이제
초기 프로그램과 환경들이 모두 로딩이 되었고요
지금 여기에 있는 모든 파일들은 별도로 밑에 있는 컨테이너
환경 위해서 실행이 되고 그 기능을 할 수 있도록
되어 있습니다
그리고 대부 컨테이너의 경우에는
이와 같이 대구 컨테이너에 대구 컨테이너 제이슨 파일을 보면
사용하고자 하는 개발환경에 대해서 해적의 환경 설정을 이곳에 모두 넣어 둘게
습니다
자세한 내용은 여기서 못 아버지는
대구 컨테이너 제이슨 파일을 원하는 대로 편집을 하실 수도 있고
도커 파일을 원하는 대로 커스터마이징을 해서
미래 환경 을
만들 때 필요한 커스터마이징 요구사항들을 모두 넣어도
그러면
실행을 해 보도록 하겠습니다
브레이크 포인트
브레이크 포인트가 잘 걸리는지도 한번 확인을 해 보게
브레이크 포인트를 걸고
타이틀을 실행을 하면
디버깅 환경 2 S6
앞에서 살펴보셔도 컨테이너로 개발 환경을 구글 하는 것을 나름대로의 장점이 있는데요
그런데 나는 컨테이너를 이용하는 것 보다 좀 더 영속적인 컨테이너 환경을 유지하고 있다
영수증은 개발환경을 유지하고 싶어 하시는 분들이 계실
이런 분들을 위해서
리모트 wsl이라고
이용을 했으면
컨테이너 연결하는 방법 동일하게 대상으로 또 리모트 디버깅과 빌드
에로 이용한
그런데 앞서 세 명 드렸던 것처럼 컨테이너를 루트 FS 이미지를 이용을 해서
플래시로 임포트 할 수 있다고 말씀해 였는데요이 기능을 활용을 하시면 마찬가지로 개발환경
뜨는 시간을 밀리면서
좀 더 빠르고 안전한
이는 홈플러스에 개발 명을요 코드와 함께 안동에서
하실수가 있습니다
그래서
스튜디오 코드에 리모트 리모트 wsa 기능을 활용을 해서
개발 환경을 내 방에 돼
연결하는 법
뭐를
앞에서 살펴본 대비 컨테이너를 이용을 해서 이번엔 내가 컨테이너를 wsm
우편으로 변경을 해 보고
여기서 비주얼스튜디오코드 리모트 wsa 기능을 시험해 보도록 하겠
이미지를 도커에서 가지고 하도록 하겠습니다
대구 컨테이너 하우스 GP 미안
이미지를
뭐야
당연히 연애는 10 플러스 버스 코드빌들을 위한 모든 춤들이 한꺼번에 들어 있습니다
이미지 사이즈가 다른
그럼 이제 모든 것을 확인할 수 있어요
이미지가 없습니다
이렇게 명령어를
Icp 컨테이너 뭐야
이제 이것을 이미지로 보내겠습니다 레시피를
트래블러
이미지가 잘 만들어졌니 보면
음악 틀어 줘
너는 이것을 wsl로 가지고 배터리를
Itp
자자
만들었던 탈 보라카이 대지를 서블릿으로
차 2대 가지는지
들어가
컨테이너가 wsm 이미지로
컴파일러 와
시가 되어
이렇게 로딩하는 wsl vs 코드에서 여는 방법
여는 방법은 2가지가 있다 해 보실 수 있는 것은 커맨드라인에서 코드라고 하는
호드의 경우에는 배포판에 상황에 따라서
한번 해야지
윈도우에 있는 끝까지 연결이 되지 않을 수도 있는데요 비주얼 스튜디오 코드
Wsl2 설치가 되어 있다면 자동으로 플러그인이 설치가 될 텐데요
그렇지
펜션 페이지에 가셔서 WS이라고 입력 리모트 wsl 수동 설치
위치가 이미 되어 있으시다면 너 마찬가지로 리모트 W
내일
Unwind 명령어
저희가 등록했던
뭐야
Wsl 내부에 비쥬얼스튜디오코드 프록시서버를 설치하는 과정 어떻게 돼
자동으로 터미널이 연결
이 안에서
내가 원하는
파일이나 폴더를
Google 로컬 표시 기능을
Wsl 공유 폴더에 접근해서 윈도우 파일
응
자유롭게 재활
사용하지 않을 때는 원격 연결 닫기
지금까지 윈도우 10에서 리눅스 개발환경 3가지 방법
서로 다르지만 자연스럽게 연결될 수도 있는 법들에 대해서 살펴보았습니다
WS 그 자체에 대해서 조금 더 궁금하다고 하시는 분들께서는
한국 wsl 사용자그룹 홈페이지 wsl
방문을 하셔서 커뮤니티나 아니면 여러 가지 일들을 하고 있음
그래도 몇 가지 오픈 소스 프로젝트 를 진행 을 하고 있어 안녕
컨트리뷰션에 관심 있으신 분들 많이 참여해 주시면 감사하겠습니다
제가 오늘 준비한 내용은 여기까지고요
모두들 힘들게 코로나 19 국을 같이 보내고 있는 중인데
아픈 곳 없이
코로나가 모두 종식이 될 때
건강하게 보내셨으면 좋군
감사합니다